Mười Vị Thầy Thủy Tổ của Rafael Sol
Kính dâng lên Đức Mẹ Shri Mataji Nirmala Devi
Được đọc bởi Tim Bruce
Shri Adi Guru Dattatreya đã đến thế giới này nhiều lần.
Mười lần, trong những lần tái sinh khác nhau, Ngài đã đến để thay đổi tiến trình của nhân loại
và trả lại cho nhân loại con đường cân bằng, hướng tới sự chính trực và tâm linh.
Hết lần này đến lần khác, Ngài đã thiết lập các giá trị của dharma,
đó là con đường cần tuân theo cho sự thăng tiến tâm linh của con người.
Chúng ta phải vượt qua giai đoạn đầu tiên của cuộc hành trình,
xuyên qua đại dương ảo ảnh, bằng thiền định và sự không dính chấp.
Sau đó, chúng ta trở thành thầy và trò của chính mình.
Khi chúng ta tôn trọng dharma, những quy tắc của một hành vi thiêng liêng,
chúng ta hợp nhất các nguyên tắc về quyền công dân, sự tôn trọng, đạo đức và luân lý.
Đây là điều khiến chúng ta trở thành một người bạn tốt, một người con tốt và một người cha mẹ tốt.
Vua Janaka
Vua Janaka sống vào khoảng 5000 năm trước Công nguyên, là Vua ở Mithila (nay là Janakpur).
Ngài là một nhà khoa học vĩ đại và một bậc giác ngộ.
Ngài là cha của Shri Sita, vợ của Shri Rama.
Một ngày nọ, Vua Janaka gửi một thông điệp đến người dân của mình:
"Nếu có một nhà hiền triết vĩ đại, dù giàu hay nghèo, học cao hay không,
nếu người đó có thể dạy cho ta kiến thức về Bản thể, về Spirit của ta,
hãy để người đó trở thành thầy của ta. Nếu không, ta không muốn gặp người đó."
Tất cả các học giả thời đó đều sợ hãi trước những lời này,
ngoại trừ một chàng trai trẻ tên là Ashtavakra, người đã đi thẳng đến gặp nhà vua.
Ashtavakra nói với nhà vua, "Thứ nhất, chúng ta hãy vào rừng, đến một nơi trong lành.
Thứ hai, chỉ nghe lời tôi, thậm chí không cần suy nghĩ về nó."
Vì vậy, họ một mình đi vào rừng và ở đó, Vua Janaka ngồi xuống gần con ngựa của mình
và im lặng, mắt nhắm nghiền, không cử động.
Ngài không cử động ngay cả khi các quan và các bộ trưởng đến gọi.
Chỉ khi Ashtavakra gọi, Ngài mới cử động.
Ashtavakra nói với Ngài, "Đã có nhiều người đến.
Tại sao Ngài không trả lời họ?"
Nhà vua nói, "Suy nghĩ, lời nói và hành động đều ở trong đầu ta,
và ta đã hứa sẽ không suy nghĩ.
Vì vậy, trước khi ta có thể sử dụng cái đầu của mình, ta chờ đợi sự cho phép của ngài.
Ta có quyền gì để sử dụng cái đầu của mình mà không có sự cho phép của ngài?"
Ashtavakra sau đó nói, "Ngài đã hiểu được Spirit.
Nó không phải là những suy nghĩ trong đầu Ngài.
Nó luôn ở đó trong Ngài, ngay cả khi Ngài không suy nghĩ."
Một ngày khác, một nhà hiền triết trẻ tên là Narada hỏi Vua Janaka,
"Tâu bệ hạ, làm thế nào mà Ngài có thể tách rời khỏi của cải vật chất
khi Ngài sống trong xa hoa?" Vua Janaka nói,
"Rất đơn giản. Ta sẽ nói cho ngài biết vào tối nay.
Trước đó, ngài nên đi theo ta khắp nơi, cầm bát sữa này.
Hãy cẩn thận đừng làm đổ một giọt nào!"
Narada đã làm theo lời dặn và đi theo nhà vua khắp nơi.
Đến cuối ngày, ông thực sự kiệt sức. "
"Xin thưa, ôi Vua Janaka vĩ đại, xin hãy trả lời câu hỏi của con ngay bây giờ.
Con không thể vừa đi theo ngài khắp nơi vừa trông chừng bát sữa này được."
Vua Janaka bèn hỏi: "Ngươi đã thấy gì khi đi theo ta?"
"Không có gì ngoài cái bát," Narada trả lời,
"Con đã nhìn nó suốt để không làm đổ sữa."
Nhà vua thốt lên: "Ngươi không thấy buổi lễ được tổ chức để vinh danh ta sao?
Rồi cả buổi biểu diễn vũ đạo nữa? Lẽ nào ngươi không thấy gì cả?"
Narada nói: "Không, thưa Chúa công.
Con không thấy gì cả. Con chỉ nhìn vào bát sữa thôi."
Rồi Vua Janaka trả lời: "Ta cũng không bao giờ thấy bất cứ điều gì.
Ta đặt sự chú tâm của mình vào Spirit để không quên bản chất thật của mình,
giống như ngươi với bát sữa của mình vậy."
Abraham
Abraham sống trong khoảng từ năm 1800 đến 1600 trước Công nguyên,
và lớn lên ở Ur tại Mesopotamia.
Chúng ta biết về cuộc đời của ông qua những câu chuyện được kể trong Kinh Thánh và Kinh Koran.
Vào thời đó, người ta tin vào các thần tượng,
dâng lễ vật cho chúng và thực hiện nhiều nghi lễ nguyên thủy khác nhau.
Bất chấp những tín ngưỡng này, một đức tin vững chắc vào một Thượng đế duy nhất
đã lớn dần trong Abraham từ thời thơ ấu.
Khi còn rất trẻ, trong khi tìm hiểu về nguồn gốc của sự sáng tạo,
ông đã tìm đến lời khuyên của cha mình.
Người cha, làm việc trong một cửa hàng bán thần tượng, đã trả lời ngay lập tức,
"Chính thần tượng này đã tạo ra thế giới." Abraham đã không tin điều đó.
Ông đến hỏi người chú và được trả lời,
"Chính Mặt trăng và các vì sao đã tạo ra thế giới."
Abraham vẫn không bị thuyết phục, vì ông cảm thấy
rằng một Đấng toàn năng trên trời có thể đã tạo ra thế giới: Yahweh.
Và một ngày nọ, cuối cùng, Thượng đế đã phán với ông.
"Hãy rời bỏ xứ sở, dân tộc và nhà cha của ngươi
và đi đến xứ mà Ta sẽ chỉ cho ngươi.
Ta sẽ làm cho ngươi thành một dân lớn và Ta sẽ ban phước cho ngươi.
Ta sẽ làm cho tên tuổi ngươi lẫy lừng, và ngươi sẽ là một nguồn phước.
Ta sẽ ban phước cho những ai chúc phước ngươi. Ta sẽ nguyền rủa những ai nguyền rủa ngươi.
Và tất cả các dân tộc trên đất sẽ được ban phước trong ngươi."
Vì vậy, Abraham cùng vợ và cháu trai là Lot đã đến vùng đất hứa Canaan
(nằm ở Israel ngày nay).
Khi một nạn đói xảy ra, ông và vợ đã đến Ai Cập,
nơi họ sống trong vài năm trước khi trở về vùng đất Canaan.
Thời gian trôi qua, nhưng Abraham và Sarah vẫn chưa có con.
Bây giờ họ đã già. Vì vậy, họ quyết định có một người hầu,
Hagar, người đã sinh cho Abraham một người con trai tên là Ishmael
(được công nhận là một trong những tổ phụ của đạo Hồi).
Tuy nhiên, mặc dù Sarah đã hơn 80 tuổi,"
Thượng đế đã hứa ban cho họ một đứa con, và cuối cùng đứa trẻ đã chào đời.
Cậu bé được đặt tên là Isaac. Nhưng Thượng đế đã thử thách đức tin của Abraham.
Ngài yêu cầu ông hiến tế người con trai yêu quý của mình là Isaac
bằng cách giết cậu bé để chứng tỏ tình yêu của mình. Abraham trung thành đã chấp nhận.
Ông sắp giết con trai mình thì một Thiên thần của Thượng đế đã kịp thời giữ tay ông lại.
Abraham qua đời ở tuổi 175.
Moses
Cuộc đời của Moses, sinh năm 1300 trước Công nguyên, được ghi lại trong Kinh thánh.
Vào thời điểm đó, vị Pharaoh Ai Cập đang trị vì
đã ra lệnh dìm chết tất cả các bé trai dưới hai tuổi xuống sông Nile,
vì có lời tiên tri rằng một trong số chúng sẽ đánh bại ông ta.
Để cứu Moses, mẹ ông đã đặt ông vào một chiếc giỏ nhỏ trôi trên sông Nile.
Ông được con gái của Pharaoh bí mật nhận nuôi
và lớn lên trong triều đình Ai Cập.
Một ngày nọ, Moses biết rằng mình không phải là người Ai Cập mà là người Do Thái.
Người Do Thái lúc bấy giờ là nô lệ.
Ông đã giết một lính gác Ai Cập khi cố gắng cứu một nô lệ Do Thái.
Vì vậy, ông đã trốn khỏi Ai Cập và đến Midian,
nơi ông tìm được nơi ẩn náu trong bộ tộc của thầy tế lễ Jethro.
Ông kết hôn với con gái của ông ấy, Sephora.
Nhiều năm sau, Thượng đế đã đến nói với ông
rằng ông sẽ là sứ giả của Ngài để cứu người Do Thái khỏi ách nô lệ ở Ai Cập.
Moses giờ đây đã có sức mạnh để thực hiện các phép lạ.
Ông đến gặp Pharaoh và yêu cầu ông ta để người Do Thái ra đi.
Tất nhiên, Pharaoh đã từ chối.
Moses, để thuyết phục Pharaoh về sự tồn tại của Thượng đế và Sức mạnh của Ngài,
đã nguyền rủa vùng đất Ai Cập và giáng xuống mười tai ương.
Nhưng Pharaoh, người tự cho mình là một vị thần sống,
không muốn biết bất cứ điều gì.
Cuối cùng, đến tai ương thứ mười, ông ta đã cho phép người Do Thái rời đi.
Khi dân chúng đến Biển Đỏ,
Pharaoh đã thực hiện nỗ lực cuối cùng để tấn công Moses và người Do Thái.
Họ bị quân đội Ai Cập truy đuổi và bị biển chặn lại.
Vì vậy, Thượng đế đã thể hiện sự toàn năng của Ngài
và cho phép Moses rẽ nước để tạo ra một lối đi
để họ có thể băng qua biển trên đất khô.
Sau khi thoát khỏi Ai Cập,
người Do Thái bắt đầu tìm kiếm Miền đất Hứa,
trong một thời gian dài lang thang được cho là kéo dài khoảng 40 năm.
Moses đã ban cho dân tộc mình một danh sách dài các luật lệ
để giúp họ có một đời sống xã hội lành mạnh và đạo đức.
Trong số những chỉ dẫn mà ông nhận được từ Thượng đế trên Núi Sinai
có Mười Điều Răn.
Moses qua đời trước khi đến được Miền đất Hứa, ở tuổi 120.
Zarathoustra hay Zoroaster
Zoroaster sinh ra ở Ba Tư (Iran) vào năm 630 trước Công nguyên.
Ông là một cậu bé năng động và rất thông minh.
Năm 30 tuổi, ông đi lấy nước ở sông.
Khi ông bước xuống nước, Vohu Mana,
thiên thần của Good Spirit, đã hiện ra với ông
và cho phép ông nhìn thấy Ánh sáng thiêng liêng của Thượng đế, Ahura Mazda.
Bị choáng ngợp, Zoroaster bắt đầu thuyết giảng tại thủ đô của đất nước mình
vài năm sau khải tượng của ông.
Chỉ có một Thượng đế toàn năng và vĩnh cửu, Ahura Mazda,
Ngài là người tốt và là Ánh sáng.
Nhưng người dân không nghe ông,
và các tu sĩ đã kịch liệt bác bỏ thông điệp của ông.
Cuối cùng, ông quyết định đi đến các quốc gia khác,
cùng với chỉ 23 người bạn đồng hành.
Một ngày nọ, ở tuổi 42,
Zoroaster và những người bạn đồng hành của ông nghe nói về vị vua của một nước láng giềng,
Vua Vishtaspa, người được cho là khôn ngoan và công bằng.
Khi họ đến triều đình của Vua Vishtaspa,
nhà vua đã cho Zoroaster một buổi yết kiến và thử thách ông
để xem Zoroaster có thực sự là một nhà hiền triết hay không.
"Tại sao ông muốn có được Tri thức?" nhà vua hỏi.
Zoroaster nói với ông, "Để có được kiến thức về việc tỏ lòng tôn kính Thượng đế,
tôi sẽ thiền định, nhiều nhất có thể, để tìm kiếm sự chính trực."
"Và ông sẽ chiến đấu với những người xấu như thế nào?" nhà vua hỏi.
Zoroaster nói, "Chỉ có một cách để vượt qua cái ác;
đó là làm gia tăng Điều Thiện.
Chỉ có một cách để loại bỏ bóng tối;
đó là lan tỏa Ánh sáng."
Vua Vishtaspa muốn biết thêm.
Ông hỏi, "Và vị Thượng đế duy nhất sẽ giúp ông như thế nào?"
Zoroaster rất vui khi giải thích cách cầu nguyện với Đấng Sáng tạo: "
"Thưa Chúa thông thái, hãy thực hiện mong muốn của những người công chính
và thành tâm tôn trọng các nguyên tắc của sự chính trực và tinh thần thiện lành.
Vì tôi biết rằng Ngài luôn đáp lại những bài ca yêu thương tìm kiếm phần thưởng."
Nhà vua đã bị thuyết phục và chấp nhận tôn giáo mới này về một Thượng đế duy nhất và tốt lành.
Kể từ ngày đó, Zoroaster được tự do truyền bá những lời dạy của mình
ở đất nước này và ở các nước láng giềng.
Những lời dạy của Zoroaster đã được truyền lại cho chúng ta
thông qua các bài hát gọi là "gathas".
Khổng Tử
Khổng Tử sinh ra ở nước Lỗ, Trung Quốc vào năm 551 trước Công nguyên,
trong một gia đình quý tộc nhưng nghèo khó.
Năm ba tuổi, cha ông qua đời
và mẹ ông đã nuôi nấng và khuyến khích ông học tập từ năm 15 tuổi.
Nhưng mẹ ông qua đời khi ông 23 tuổi,
điều này buộc ông phải từ bỏ công việc tại triều đình của nước mình,
bởi vì ông phải tuân theo tang lễ truyền thống kéo dài trong ba năm.
Do đó, ông quay trở lại nghiên cứu các nghi lễ và văn bản cổ.
Vào thời điểm đó, tham nhũng và chiến tranh ngự trị ở Trung Quốc.
Để thay đổi xã hội, ông quyết định dạy các giá trị truyền thống
bởi vì ông tin rằng giáo dục có thể thay đổi con người.
Các học trò bắt đầu tụ tập xung quanh ông.
Sau đó, vua nước Lỗ phải đi lưu vong, và Khổng Tử cũng phải rời khỏi đất nước.
Mãi đến năm 50 tuổi, ông mới có thể trở về.
Sau đó, ông trở thành Bộ trưởng Tư pháp và là cố vấn cho Hoàng tử nước Lỗ.
Tuy nhiên, thành công này đã gây ra sự ghen tị và thù địch
từ những người khác trong triều đình.
Năm 56 tuổi, Khổng Tử một lần nữa buộc phải bỏ trốn.
Nhưng từ nơi này đến nơi khác, từ hoàng tử này đến hoàng tử khác,
không ai muốn nghe về giáo dục.
Vì vậy, ông đã rời đi cùng với các học trò của mình.
Ngày qua ngày, ông cải thiện những lời dạy của mình.
Ông đã tạo ra hình mẫu của người quân tử.
Ông nói: “Người quân tử không phải là một vị thánh.
Các vị thánh được sinh ra và vẫn là thánh,
trong khi người quân tử trở thành một vị thánh nhờ học tập và tự rèn luyện.
Một người có phẩm chất sẽ nâng cao học vấn của mình bằng cách tuân thủ các nghi lễ truyền thống.”
Ông cũng muốn truyền đạt ý tưởng về sự cân bằng,
về con đường trung dung để đạt được hạnh phúc.
“Trung dung là cái không nghiêng về bất kỳ thái cực nào;
nhận ra cái gì là cực đoan chính là biết Trung dung là một điểm cân bằng.”
“Cân bằng là quy luật của Trời.
Đạt được nó là quy tắc sống của người quân tử...
Có người đạt được trạng thái cân bằng trong một lần, người khác thì trong 100 lần.
Có người đạt được trạng thái cân bằng trong 10 lần, người khác thì trong 1000 lần.
Đây là một quy tắc sống mà con người chắc chắn có thể tiếp cận được.
Do đó, người ngu dốt có thể trở nên thông minh và kẻ yếu có thể trở nên mạnh mẽ.”
“Tôn trọng các nguyên tắc của bản tính tự nhiên của một người là tiếp cận sự hài hòa.
Và để làm được điều đó, bạn phải hành động với người khác
như cách bạn muốn người khác hành động với mình.”
Bảy ngày trước khi qua đời, vào năm 479 trước Công nguyên,
ông đã có một giấc mơ báo trước về cái chết của mình.
Mối bận tâm duy nhất của ông là đã không thuyết phục được các vị hoàng tử.
Tuy nhiên, sau này, những lời dạy của ông đã ảnh hưởng sâu sắc đến
văn hóa và văn minh ở Trung Quốc, Hàn Quốc, Nhật Bản và Việt Nam.
Lão Tử
Lão Tử sinh vào khoảng năm 500 hoặc 600 trước Công nguyên tại Trung Quốc.
Ông thực sự là ai? Chúng ta không biết,
nhưng tên của ông là một danh hiệu cao quý có nghĩa là Bậc thầy Đáng kính.
Ở tuổi 160,
mệt mỏi khi thấy người dân thành thị sống thiếu tôn trọng và không có đạo đức,
ông đã rời đi để ẩn tu ở phía tây Trung Quốc.
Khi ông đến cổng phía tây của một thị trấn nhỏ
ông được một người lính gác nhận ra và ngay lập tức yêu cầu ông chỉ dạy.
“Thưa bậc thầy cao quý, xin hãy cho con một minh chứng về sự thông thái của ngài.”
Lão Tử nói: “Người biết thì không nói;
kẻ nói thì không biết.”
Người lính gác bèn đáp: “Nhưng làm sao con có thể học được?”
Lão Tử nói: “Ta sẽ nói cho con về Đạo và Đức,
đó là những người thầy thực sự của người quân tử.”
"Ta gọi đó là Đạo.
Nhưng Đạo mà chúng ta có thể nói đến không phải là Đạo vĩnh hằng."
"Vậy xin ngài, thưa sư phụ, hãy chỉ cho con cách tìm thấy trí tuệ," người lính gác quỳ xuống van nài.
"Hãy ngừng suy nghĩ, và đó sẽ là dấu chấm hết cho những lo lắng của ngươi.
Có gì khác biệt giữa có và không?
Có gì khác biệt giữa thành công và thất bại?
Chúng ta có nên đánh giá những gì người khác nghĩ
và tránh những gì người khác tránh không?" vị sư phụ trả lời.
"Điều này hơi khó hiểu. Con nên đi theo ai?"
Khi đó Lão Tử giải thích, "Tự nhiên không có ham muốn;
không có ham muốn, trái tim sẽ bình lặng; bằng cách này mọi người đều bình yên...
Gió mạnh không bao giờ kéo dài; mưa lớn cũng vậy.
Nếu những tai ương của tự nhiên không kéo dài, tại sao những tai ương của con người lại phải kéo dài?"
"Vậy, ngài không được yêu để không phải đau khổ," người lính gác đáp lại.
"Không," Lão Tử nói,
"lòng trắc ẩn là vũ khí tốt nhất và là sự phòng thủ tốt nhất.
Nếu ngươi muốn thiết lập sự hài hòa,
lòng trắc ẩn phải bao bọc ngươi như một pháo đài.
Hãy lấy yêu thương đáp lại hận thù."
Đây là nguồn gốc huyền thoại của Đạo Đức Kinh,
cuốn sách vĩ đại về Đạo và Đức.
Đó là một tập hợp các bài thơ được viết bằng tiếng Hán cổ,
với các vần điệu và những câu thơ ngắn để tạo nhịp điệu.
Đạo là Tuyệt đối, là sự hợp nhất của các mặt đối lập,
sự hợp nhất của tồn tại và không tồn tại, của nguyên lý nam và nữ,
của ánh sáng và bóng tối, của sức mạnh và sự yếu đuối.
Những sự đối lập này được biểu thị bằng Âm và Dương:
Âm là tính nữ, là khía cạnh trực giác, nhạy cảm,
trong khi Dương là tính nam, là khía cạnh lý trí.
Đạo là sự hợp nhất hài hòa của hai phần.
Nếu Khổng Tử muốn thay đổi xã hội thông qua giáo dục,
thì Lão Tử muốn con người thay đổi từ bên trong chính họ.
Đây là hai khía cạnh bên trong và bên ngoài mà nhân loại phải phát triển,
và để thay đổi, người ta phải nhận thức được
năng lượng nữ tính vũ trụ đã tạo ra thế giới này, đó là Đạo.
Socrates
Socrates sinh vào khoảng năm 470 trước Công nguyên, có lẽ vào tháng Năm gần Athens ở Hy Lạp.
Ông xuất thân từ một gia đình giàu có, và điều này giúp ông có điều kiện học triết học.
Ông đã phục vụ trong quân đội Athens và chiến đấu trong hai trận chiến.
Socrates rất khỏe mạnh và rất dũng cảm,
và đó là lý do tại sao ông là một trong những người lính ưu tú.
Năm 35 tuổi, ông bắt đầu giảng dạy, trên đường phố, trong các phòng tập thể dục, sân vận động, cửa hàng,
cho tất cả những ai muốn nói chuyện với ông. Đối với ông, triết học là một lối sống.
Ông đi dạo trên các đường phố của Athens, ăn mặc giản dị,
không mang giày, và nói chuyện với tất cả mọi người.
"Tôi đến giữa mọi người, cả già lẫn trẻ, để cố gắng thuyết phục mọi người
rằng mọi người không nên quan tâm đến của cải, hay bất cứ thứ gì khác,"
"mà chỉ quan tâm đến linh hồn của mình, để nó trở nên tốt đẹp nhất có thể.
Đức hạnh không đến từ của cải, mà chính từ đức hạnh mới tạo ra của cải
và tất cả những lợi ích cho mọi người, cả trong đời sống riêng tư lẫn cộng đồng."
Đôi khi ông có thể đứng yên bất động trong nhiều giờ liền.
Đây là cách ông thực hành thiền định, được gọi là "đối thoại với chính mình",
một phương pháp của các triết gia thời Cổ đại.
Sau này, ông kết hôn với bà Xanthippe ở tuổi 50 và họ có ba người con trai.
Vì ông vẫn không bị thu hút bởi của cải, sự xa hoa và tiện nghi,
ông tiếp tục dạy học miễn phí,
ngay cả khi học trò của ông thường rất giàu có.
"Ham muốn sở hữu là nguyên nhân của mọi cuộc chiến tranh, bất hòa, xung đột.
Chính cơ thể này đã sinh ra chúng vì những đam mê của nó.
Và nếu chúng ta mải mê chiếm đoạt của cải, thì chúng ta chính là nô lệ của cơ thể."
Thành công của ông đã thu hút sự ghen tị của những người
bán kiến thức của mình với giá rất cao.
Khi ông 70 tuổi, ba người đã xét xử và buộc tội ông
về việc "không công nhận các vị thần giống như nhà nước,
đưa vào các vị thần mới và làm hư hỏng giới trẻ."
Tuy nhiên, động cơ thực sự của họ mang tính chính trị.
Ông bị kết án tử hình bằng cách uống một loại thuốc độc gọi là độc cần.
Ông từ chối sự giúp đỡ của những người bạn muốn ông trốn thoát.
Tại sao Socrates lại chấp nhận bản án của mình?
Socrates không sợ cái chết vì ông biết rằng linh hồn là bất tử.
"Linh hồn của bất kỳ ai cảm thấy đau đớn hay khoái lạc tột độ đều tin rằng
thứ gây ra cảm xúc mãnh liệt này là thực tại duy nhất, có thật và hiển nhiên,
trong khi thực tế hoàn toàn không phải vậy."
Ông đã sống trong sự chính trực và muốn chết trong sự chính trực.
Ông tin rằng triết học là một lối sống tinh thần hòa hợp với đức hạnh.
Vài ngày sau cái chết của ông, người Athens đã hối hận và thương tiếc,
đóng cửa các trường học, nhà hát và kết án những kẻ buộc tội ông.
Nhà tiên tri Muhammad
Muhammad có lẽ sinh năm 570 tại thành phố Mecca của Ả Rập.
Ông thuộc một trong những gia tộc quý phái lớn, Hashim Banu,
nhưng bản thân ông không giàu có.
Muhammad mất mẹ năm 8 tuổi và được chú nuôi dưỡng.
Ông trở thành người lái buôn đoàn. Sau đó, ở tuổi 25, ông kết hôn với Khadĳa,
một phụ nữ giàu có và lớn tuổi hơn, đã ly hôn và sau đó góa bụa.
Họ đã sống hạnh phúc trong 25 năm và có 6 người con,
nhưng chỉ có bốn cô con gái sống sót. Trong số đó có cô gái trẻ Fatima Zahra.
Một ngày nọ, vào năm 610, khi Muhammad 40 tuổi,
ông đã nhận được Mặc khải đầu tiên từ Tổng lãnh thiên thần Gabriel, tên là Jibril,
trong hang động Hira nơi ông thường đến để thiền định.
Thượng đế, hay Allah, đã mặc khải cho ông những câu kinh Koran trong suốt 25 năm."
Lúc đầu, mọi người phải trốn để thực hành những lời dạy của ông.
Khadija là người đầu tiên chấp nhận Hồi giáo,
và trong ba năm đầu tiên, chỉ có những người thân của ông biết về điều đó.
Muhammad đã nói về một tôn giáo dành riêng cho việc thờ phượng độc nhất
vị Thượng đế duy nhất, không thể chia cắt trong Kinh thánh được Abraham mặc khải.
Thật vậy, kinh Koran ca ngợi công đức của Abraham, Moses và Jesus.
Mary, hay Maryam, được người Hồi giáo gọi là "Đức Mẹ của chúng ta" hay "Sayyidunâ".
"Allah chọn Maryam trong số tất cả phụ nữ của tạo hóa.
(Hãy nhớ) khi các Thiên thần nói: 'Hỡi Mary,
chắc chắn Allah đã đặt bà lên trên tất cả phụ nữ trên thế gian'
(Kinh Koran Surah 3-42).
Bà thậm chí còn có cả một surah, Surah 19.
Tuy nhiên, chính quyền đương thời không thích ý tưởng
về một Thượng đế nhân ái duy nhất vì họ buôn bán các thần tượng.
Sau đó vào năm 619, với cái chết của chú và vợ ông là Khadija,
Muhammad đã mất đi hai chỗ dựa quý giá của mình tại thành phố Mecca
và buộc phải chạy trốn lần đầu tiên để không bị giết.
Sau đó, ông trở lại Mecca, nhưng vào năm 622, những người Hồi giáo phải di cư đến Medina.
Cuộc di tản này, được gọi là Hegira, đã đánh dấu năm 0 của lịch Hồi giáo.
Đó là sự khởi đầu của một thời kỳ chiến tranh.
Vào tháng 1 năm 630, Nhà tiên tri Muhammad đã chinh phục Mecca
với một đội quân gồm mười nghìn tín đồ mà không gặp phải sự chống đối nào từ cư dân ở đó.
Hai năm sau, ông qua đời ở Medina.
Muhammad, dù xuất thân từ dòng dõi quý tộc nhưng nghèo khó,
không biết đọc cũng không biết viết. Phải 40 năm sau khi ông qua đời
kinh Koran mới được biên soạn bởi chính người đã giết Hazrat Ali,
con rể và là em họ của Nhà tiên tri,
và là chồng của con gái ông, Fatima Zahra.
Sau đó, ông ta đã cho người sát hại hai người con trai của họ, Hassan và Hussein.
"Haddith thiêng liêng" là những lời của Nhà tiên tri hay Suna.
Chúng được biên soạn hơn 150 năm sau khi ông qua đời.
Đây là những lời khuyên về cách sống theo các nguyên tắc đạo đức của Allah:
"Thượng đế nhân từ với những ai nhân từ với người khác."
(Haddith của Nhà tiên tri)
Guru Nanak
Guru Nanak sinh năm 1469 tại Punjab ngày nay ở Pakistan, gần Lahore.
Từ rất sớm, Nanak đã được giáo dục văn hóa, học tiếng Phạn và tiếng Ba Tư.
Là một đứa trẻ sớm phát triển, ông là một người hay mơ mộng bẩm sinh,
khiến cha ông vô cùng thất vọng.
Một vài câu chuyện cho thấy cha ông đã cố gắng
hướng sự chú tâm của con trai mình vào những việc trần thế.
Có lần, cha ông, Kalou, yêu cầu ông làm việc trên mảnh đất của họ,
nhưng thay vào đó, Nanak lại ngồi thiền trên cánh đồng.
"Con lười biếng quá, Nanak," cha ông nói. Guru Nanak trả lời: "Con không hề lười biếng.
Con đang bận chăm sóc những cánh đồng của riêng mình." "Vậy những cánh đồng của con ở đâu?" Kalou hỏi.
Guru Nanak trả lời: "Thân tôi là một cánh đồng. Tâm trí tôi là người cày.
Đức hạnh là văn hóa. Khiêm tốn là nước tưới.
Tôi đã gieo mầm trái đất bằng hạt giống tên thánh của Chúa.
Sự hài lòng là cái bừa của cánh đồng tôi. Khiêm nhường là hàng rào.
Hạt giống sẽ nảy mầm thành một vụ mùa bội thu với tình yêu và lòng sùng kính.
Hạnh phúc thay cho ngôi nhà được hưởng lợi từ vụ mùa như vậy!"
Guru Nanak kết hôn với Mata Sulakhni, và họ có hai người con trai.
Ngài tận tụy với gia đình trong vài năm,
và rồi mọi người bắt đầu nhận ra những phẩm chất thiêng liêng của Ngài.
Ngài được khuyến khích đi du hành và được hỗ trợ vật chất để làm điều đó.
Vào khoảng 30 tuổi, Ngài bắt đầu những chuyến đi dài đến Ấn Độ
và xa hơn nữa, đến Medina, Thổ Nhĩ Kỳ và Ả Rập.
Ngài nói chuyện với tất cả mọi người, không phân biệt địa vị hay đẳng cấp,
để truyền đi thông điệp yêu thương từ Thượng đế.
Ngài hiểu rằng không có người Hindu hay người Hồi giáo,
chỉ có những con người được Thượng đế yêu thương. Đó là sự ra đời của đạo Sikh.
Một ngày nọ, một môn đệ hỏi Ngài,
"Nhưng chúng ta phải thực sự cầu xin Thượng đế điều gì để đến gần Ngài?"
Guru Nanak trả lời: "Hãy yêu mến Thượng đế như hoa sen yêu nước,
như chim Chatak yêu mưa, như người vợ yêu chồng mình.
Hãy để tình yêu thiêng liêng là chiếc lông vũ và trái tim con là người viết.
Nếu con lặp lại danh xưng của Thượng đế, con sẽ sống. Nếu con quên đi, con sẽ chết.
Hãy mở rộng trái tim mình với Ngài."
Sau nhiều năm du hành và thuyết giảng,
Guru Nanak định cư cùng gia đình tại Kartarpur.
Ngài qua đời vào ngày 22 tháng 9 năm 1539, hưởng thọ 69 tuổi.
Những lời dạy của Ngài được tập hợp trong cuốn Adi Granth,
kinh sách thiêng liêng của người Sikh.
Saïnath
Sự ra đời của Saïnath là một bí ẩn. Không ai biết Ngài sinh ra khi nào hay ở đâu,
hoặc thậm chí Saïnath có phải là tên thật của Ngài hay không.
Người ta tin rằng Ngài được tìm thấy khi mới 4 hoặc 5 tuổi
tại làng Selu ở Maharastra, Ấn Độ, vào năm 1859.
Một người lạ mặt đến làng Shirdi vào khoảng năm 1870, lúc đó khoảng 16 tuổi,
mặc trang phục fakir truyền thống và tập các bài tập yoga.
Hãy tưởng tượng sự kinh ngạc của dân làng! Lúc đầu, họ coi Ngài là một kẻ ngốc dễ mến,
bởi vì Ngài sống một mình và ngủ trên sàn nhà.
Sau đó, Saïnath định cư trong một nhà thờ Hồi giáo bỏ hoang,
nơi Ngài giữ một ngọn lửa và một ngọn đèn dầu luôn thắp sáng.
Ngài sống bằng những món quà mà Ngài tặng lại cho những người nghèo nhất.
Một ngày nọ, vì thiếu dầu cho đèn,
Ngài đã nhờ một nhóm thanh niên cho Ngài một ít.
"À, nhưng đây này," một người trong số họ nói.
Nhưng anh ta đã cười nhạo Saïnath và chỉ đưa cho Ngài nước lã.
Ngài rất bình tĩnh đi về nhà. Những thanh niên ngốc nghếch đi theo để theo dõi Ngài.
Họ thấy Ngài đổ một ít nước vào đèn và chúng bừng sáng!
Sau đó, tràn đầy xấu hổ, họ đã hiểu ra
rằng họ đang ở trước một vị thánh và xin ngài tha thứ.
Saïnath rất vui vẻ, vì tha thứ là điều dễ dàng đối với ngài.
Chẳng bao lâu, nhiều tín đồ từ khắp nơi trong nước đã đến gặp ngài,
bị thu hút bởi những phép lạ của ngài. Họ bắt đầu gọi ngài là Shirdi Sai Baba
bởi vì "Sai" có nghĩa là "thánh nhân Hồi giáo", và "Baba" có nghĩa là "cha" trong tiếng Hindi.
Shirdi là nơi ngài cư ngụ.
Mặc dù chưa bao giờ đi học, ngài rất am tường
về Hồi giáo và Ấn Độ giáo cũng như các kinh sách thiêng liêng của họ.
Ngài là người ăn chay, giống như các tu sĩ Brahmin,
nhưng cũng mặc quần áo đơn giản theo phong tục của người Hồi giáo.
Ngài tự nhận mình vừa là một Fakir vừa là một Brahmin,
và tin vào sự hợp nhất của các tôn giáo.
Ngài thường cho mọi người những gì họ yêu cầu, ngay cả khi họ không bao giờ quay lại gặp ngài.
Ngài nói: "Ta cho mọi người những gì họ muốn,
để họ bắt đầu muốn những gì Ta thực sự muốn cho họ."
Ngài không bao giờ nghiêm khắc hay khắt khe mà vô cùng kiên nhẫn.
"Nếu các con chắp tay hướng về Ta một cách sùng kính,
Ta sẽ ở ngay bên các con, cả ngày lẫn đêm.
Ngay cả khi Ta không hiện diện bên các con,
Ta biết các con đang làm gì dù ở bên kia bảy biển.
Hãy đi bất cứ nơi nào các con muốn, trong thế giới rộng lớn này; Ta luôn ở bên các con."
Ngài rời khỏi thế gian này vào ngày 15 tháng 10 năm 1918,
khi đang ngồi thiền sâu giữa các đệ tử của mình.